# モデレーターのための業務マニュアル

## はじめに

本ページは WordPress.org 日本語版サポートフォーラムのモデレーターのために編集された業務マニュアルです。


## サポートフォーラムを支えるシステム

WordPress.org のサポートフォーラムはそれ自体が WordPress を基盤として構築されたシステムであり、[bbPress](https://ja.wordpress.org/plugins/bbpress/) をはじめとしたいくつかのプラグインがその機能を支えています。

サポートフォーラムには英語版とその他の各言語版が存在します。基本的なシステム構成は同じですが、英語版とそれ以外との間でいくつか機能上の違いがあります。日本語版サポートフォーラムのモデレーターを務める上でそれらの違いを意識する必要はありませんが、WordPress.org のサポートハンドブックやフォーラムガイドラインについて学習したり他言語のモデレーターと議論をする際には知っておくと役立つかもしれません。主に以下のような違いがあります:

* 英語版にのみ個別プラグイン、テーマ専門のフォーラムカテゴリーが用意されています。専門カテゴリーに作成されたトピック上では対象のプラグイン、テーマの開発者に対して特別な権限 (トピックステータスの変更) が追加付与されます。
* プラグイン、テーマのレビューは英語版にのみ備えられた機能です。

本マニュアルは日本語版サポートフォーラムのモデレーター業務について説明します。


## モデレーターの権限と役割

サポートフォーラムには [bbPress の標準権限グループ](https://codex.bbpress.org/getting-started/before-installing/bbpress-user-roles-and-capabilities/)に基づいた以下の権限グループがあります:

* Keymaster (キーマスター)
* Moderator (モデレーター)
* Participant (参加者)
* Spectator (閲覧者)
* Blocked (ブロックされています)

一般のユーザーは参加者です。モデレーターはトピックやコメントを編集するモデレーション権限を持ちます。キーマスターはモデレーターの上位権限グループで、モデレーション権限に加えてユーザーの昇格、降格を含むすべての操作が可能です。

モデレーターの職権は WordPress.org から委託されているに過ぎず、サポートハンドブックやフォーラムガイドラインに記載された役割から逸脱した行動は認められていないということに留意してください。

一方で、ガイドラインと日本の法律が相反する状況においては法律を優先しなければなりません。そのような場合は WordPress.org のサポートチームに事情を説明し了承を得た上で、日本語版のフォーラムガイドラインに必要最小限の改訂を行うことが適切でしょう。

それ以外の理由でガイドラインを勝手に改変するというようなことは絶対にあってはならないことです。グローバルなフォーラムガイドラインに修正が必要だと思うなら修正案を提示して WordPress.org のサポートチームと協議してください。

また、モデレーターはフォーラム参加者のメールアドレスや接続元 IP アドレスを含む個人情報へのアクセスが認められた特権的な立場でもあります。これら情報の悪用、悪用が疑われかねない言動は厳に慎んでください。


## トピックとコメントの編集操作

### トピックの操作メニュー

* 編集
* 閉じる
* スパム
* アーカイブ

**編集** ではトピックの編集を行います。投稿先フォーラムカテゴリーの変更もここから行います。

**閉じる** ではトピックのクローズを行います。一般ユーザーはクローズされたトピックにコメントできません。

**スパム** ではトピックをスパムとして印を付け、非公開にします。

**アーカイブ** ではトピックをアーカイブに移動し、非公開にします。トピックの削除のメニューはありません。代わりにアーカイブしてください。

### コメントの操作メニュー

* 編集
* 移動
* 分割
* スパム
* アーカイブ

**編集**、**スパム**、**アーカイブ** の役割はトピックのそれらとほぼ同等です。**移動**、**分割** を使う機会はまず来ないと思うので忘れて大丈夫です。

なお、キーマスターはサポートフォーラムの WordPress 管理画面からトピック、コメントの完全な削除を含む高度な操作を行うことができます。

### ユーザーを報告する

モデレーターとしてログインしている状態では、ユーザー名の下段に **ユーザーメモ**、**ユーザーを報告** の各リンクが表示されます。ユーザーメモはモデレーター間で当該ユーザーに関する情報を共有するためのノートです。ユーザーを報告するとそのユーザーに要注意ユーザーのフラグが立ち、以降は投稿の公開にモデレーターによる承認が必要になります。いずれの機能もユーザー本人に通知されることはありません。

ユーザーメモは各ユーザーのプロフィールページからも追加、閲覧できます。既存のメモを編集、削除することも可能ですが、正しく履歴を残すために常に新規メモを追加するようにしてください。

なお、ユーザーをブロックする権限はモデレーターには認められていません。キーマスターによる Blocked 権限グループへの降格がこの処理に相当します。

### 名前を伏せてコメントする

通常、コメントしたユーザーの名前が公開されますが、名前を伏せて匿名のサポートモデレーターとしてコメントすることも可能です。


## 日々の巡回業務

フォーラムには毎日多数の投稿があります。それらを広く細かくチェックすることが理想ですが、限られたリソースで全てを見回ることは困難ですので、次の重要なキューを優先的にチェックすることをお勧めします。

* [modlook タグ付け済み](https://ja.wordpress.org/support/view/taggedmodlook/)

`modlook` というキーワードをタグに指定することでモデレーターの注意を引く、という古くからある慣行がシステムに組み込まれたものです。現在ではトピック報告という公式の機能になっていますが、`modlook` タグを基盤とする点は変わりません。ユーザーがトピック報告の機能を使って報告したトピックがここに一覧表示されます。モデレーターが必要な対応を行い報告者に返信をすることで自動的に `modlook` タグが消去され、一覧からも取り除かれます。

* [スパム](https://ja.wordpress.org/support/view/spam/)

サポートフォーラムの投稿には Akismet によるスパム対策が施されています。スパムとして検出されたトピック、コメントは一般には公開されず、モデレーター権限を持つユーザーのみが閲覧できます。ある程度の誤検出が発生するので、スパムではないことが明らかな場合はスパム解除の対応を行ってください。

* [保留中](https://ja.wordpress.org/support/view/pending/)

何らかの条件に該当し公開を保留されたトピック、コメントがここに一覧表示されます。内容に問題がない場合は承認の対応を行ってください。


## 時間に余裕があれば

これらの作業もモデレーターに期待されるものですが、時間の制約もありすべての投稿をチェックして回るのは難しいと思います。もし時間に余裕があれば、できる範囲でやってみてください。

* 不適当なカテゴリーに投稿されたトピックを最適なカテゴリーに移動する。
* 投稿内のマークアップの不備 (コードを平文として挿入している、など) を修正する。
* 投稿内の個人情報や機密情報を伏せ字にして隠す。
* 投稿から署名を削除する。
* 重複投稿があれば一つ (すでにコメントがついているトピックや一番古いもの) を残して他は重複投稿の旨をコメントしてクローズする。
* 明らかに操作ミスやシステム上の不備によって投稿者の意図に反して発生したと考えられる重複投稿についてはアーカイブ化する。
* 解決済みのトピックのステータスを「解決済」に変更する。
* 不適当なタグを修正または削除する。
* 内容が公的な場での閲覧に適さないトピックに「成人向け」のマークを付ける。
* 不適切な使用に警告する。


## 良くあるモデレーション要請と望ましい対応

### 「投稿を編集 or 削除してほしい」

サポートフォーラムに一度投稿された内容はコミュニティの共有財産と見なされるので、たとえ投稿者本人からの要請であってもモデレーターが編集や削除の対応をとることは基本的にありません。毅然とお断りしてください。

例外は投稿内容に個人情報や機密情報が含まれる場合です。典型的な個人情報の例としてメールアドレスが挙げられます。個人情報や機密情報が含まれている場合はその箇所だけを伏せ字にするなどして最小限の編集を加えます。

投稿内容から URL を削除してほしいという要請がまれにありますが、URL は個人情報でも機密情報でもありませんので削除要請に応じる必要はありません。「ヘルプの必要なページへのリンク」欄 (ログイン中のユーザーにのみ表示される) へ URL を移動する程度の編集は問題ありません。

モデレーターが安易に削除要請に応じてしまうと、その投稿に回答した、あるいは回答するための調査に時間を費やしたボランティアのモチベーションを削ぐことにつながります。困っている投稿者からの要請に応じないのは冷たいのではないかと思うこともあるかもしれませんが、コミュニティ全体を守るために必要なことですから割り切ってください。

### 「アカウントを削除してほしい」

投稿の削除と同様に、アカウントの削除にも応じることはできません。


## 情報源

### ガイドライン、ハンドブック

これらは全モデレーターが熟知しておくべきサポートフォーラムの原則を定めたものです。

* [Forum Guidelines](https://wordpress.org/support/guidelines/)
* [フォーラムガイドライン日本語版](https://ja.wordpress.org/support/article/guidelines/)
* [FAQ](https://wordpress.org/support/forum-user-guide/faq/)
* [Support Handbook](https://make.wordpress.org/support/handbook/)

### WordPress.org サポートチーム

英語版サポートフォーラムのモデレーターやサポートチームが情報共有するメディアです。ガイドラインの改訂など日本語版サポートフォーラムにも影響する重要事項が話し合われることもあるので、少なくともブログは常時チェックすることが期待されます。

* [Make WordPress Support ブログ](https://make.wordpress.org/support/)
* [Slack Support Discussion Channel #forums](https://wordpress.slack.com/?redir=%2Fmessages%2Fforums%2F)

### 日本語版サポートフォーラム関連 Slack

日本語版サポートフォーラムに関係する連絡は主に日本語コミュニティの Slack で行われています。モデレーション要請がここに書き込まれることもあるので常時チェックしてください。

* [日本語 WordPress コミュニティの Slack #forum](https://ja.wordpress.org/support/article/slack/)
